E a não faz código seguro. Sistemas feitos com Vibe coding são mais vulneráveis do que os feitos na mão. Pelo menos é isso que muita gente tá dizendo e inclusive eu. Mas será que isso é verdade? Será que as IA realmente não fazem código seguro? Nesse vídeo eu chamei quatro Vipecoders da nossa comunidade do Discord para construir quatro sistemas completos usando só inteligência artificial com uma única regra que eles não podem escrever nenhuma linha de código. Tudo tem que ser feito com prompt, prompt e mais prompt. E no final eu vou tentar hackear todos eles para de uma vez por todas responder se IA não faz código seguro.

Os quatro VB coder são divididos por níveis diferentes de experiência: júnior, pleno, sior e um especialista em segurança. Eu passei uma lista detalhada de funcionalidades obrigatórias que o sistema precisava ter, então ninguém podia fazer nada trivial. Eu vou analisar cada sistema e dar uma pontuação de segurança para cada um deles. A gente vai ver quais decisões realmente ajudaram o sistema a ficar mais seguro ou mais vulneráveis. Mas tem um detalhe importante, os participantes acompanham o canal e já sabem pelo menos o básico de segurança. Então eles fizeram o sistema já com a ideia de deixar o mais seguro possível para não passar vergonha no vídeo.

Começando pelo Gean, que fez uma rede social. Antes de olhar o sistema, vamos ver o prompt que ele usou, porque no Vibe Coding é isso que importa. Eu achei que ele fosse fazer algo como faça uma rede social com essas funcionalidades, não cometa erros, mas até que não. Ele acabou pedindo para uma outra melhorar o próprio prompt e acabou ficando assim. Primeiro ele define a stack flesk no back end e react no front e logo no começo ele manda que o sistema vai ser submetido a um penteste profissional e ainda fala sobre conceito de defesa em profundidade. Cada camada deve ser independentemente segura. Pode não parecer, mas só isso já muda completamente o comportamento da Iar. Na autenticação, ele força o uso do Argon 2 e ainda impede respostas do tipo e-mail não encontrado para evitar a enumeração de usuários. Depois fala sobre rate limiting com tipos diferentes de locouts para cada end point. Ele até colocou Renny hipótes que retornavam dados falsos no Jason só para me fazer perder tempo durante o ataque. E por fim, a parte mais importante, validação e controle de acesso. Ele explicitamente pede proteção contraor SL Injection XS. Até o pilot de arquivo ele pediu para tratar direito, checando MM Type e também os Magic Bites. Bom, metade do prompt dele foi só focado em segurança, igual a gente já tava imaginando. Mas beleza, mesmo com tudo isso, será que virou um sistema seguro? A rede social chama InstalOP e é basicamente a recreação do Instagram. A primeira coisa que eu fui testar foi Race Condition nas curtidas. O botão de like funciona como um tugggle, ou seja, se já curtiu a publicação, ele discurte e se não curtiu, ele curte. A ideia é que se for vulnerável Race condition, o estado de checar se o usuário curtiu e a ação de curtir o comentário acontecem de formas separadas. E aí, se várias requisições chegarem ao mesmo tempo, todas podem passar pela verificação inicial e executar a ação ao mesmo tempo, dando vários likes fantasmas na publicação. E para testar isso, eu disparei quatro requisições idênticas ao mesmo tempo. E, estranhamente só uma delas retornou uma mensagem de sucesso. As outras simplesmente não retornaram nada.

Depois eu testei o upload de arquivos, tentei mandar formato diferente, arquivos inválidos, só que o backend só aceitava imagens válidas. E aí vem o primeiro problema. Na hora de editar uma publicação, dá para passar qualquer URL de imagem, não tem que ser do próprio sistema. E com isso dá para adicionar imagens que, na verdade, são trackers. Eu posso gerar um link específico que só de alguém carregar a imagem, faz uma requisição pro servidor do atacante e revela o IP da vítima. Tá bom? Isso não compromete diretamente o sistema, mas compromete os usuários. E para uma aplicação real, isso seria um problema. Também testei por tamanho de input, tentando poluir o banco de dados, mas tudo tinha uma validação seride de tamanho. Depois eu fui atrás de idors, tentei deletar comentários de outros usuários, acessar recursos que não eram meus e surpreendentemente tudo era validado no back end, mas ainda faltava testar as lógicas de negócio. E é nessa parte aí que a IA se atrapalha. Só que não deu em nada. Sinceramente, para um sistema 100% vai codado, isso aqui tá muito bom. Só que ainda tem um detalhe que eu não falei para vocês. Se você reparar, o sistema tá rodando localmente. Isso é porque a Y não conseguiu fazer deploy. E quando eu fui olhar o histórico de comites, ela tentou fazer de tudo para fazer funcionar, inclusive colocar secrets no código. E isso é extremamente grave. As variáveis de ambiente não podem pro código fonte de forma alguma. Se alguém tiver acesso ao seu repositório, já era. Tem uma regra simples em segurança, que é: seixa de ser seguro só porque alguém viu o código, ele nunca foi seguro de verdade. Em outras palavras, tu se garante se deixar teu repositório open source? O único segredo que deve existir são as variáveis de ambiente, que devem ficar sempre fora do código. Agora pro overview. Das 21 funcionalidades, ele implementou 18 com sucesso. Encontramos uma única vulnerabilidade, só que ele perde ponto porque não conseguiu fazer deploy e porque a Ia comentou aquelas atrocidades no sorce.

Agora o Skully, que teve que fazer uma plataforma de cursos com afiliados. Falando de curso, se você quer se tornar um hacker ético e ter certificações que realmente abrem portas, a Solid One tem o caminho certo para você. São mais de 500 horas de conteúdo. Você vê desde o básico, desenvolvimento web, pa test em diferentes ambientes, segurança Wi-Fi, mirers, exploração de AS e muito mais. E ao se inscrever, você passa a fazer parte do Solid Hunter, que é o banco de talento que conecta os hackers a vagas exclusivas empresas do mundo inteiro. Link no primeiro comentário fixado. Indo por lá, você ganha um desconto pra sua assinatura. Agora vamos voltar pra plataforma que o Scaliy fez. E aqui já começa bem diferente. O Scooler foi mandando os prompts aos poucos e parecia que ele fez na mão mesmo. Primeiro ele define a Stack Rubian Rails e vai adicionando as funcionalidades. E nas especificações ele definir algumas regras de segurança, como somente usuários que compraram um curso podem acessar o conteúdo pago. Pode parecer besteira ter que explicitar isso, mas é exatamente aqui que as IAS podem errar fácil. Também coloca uma outra validação que só alunos matriculados podem comentar ou avaliar cursos, que também é uma regra básica. Essas foram praticamente todas as medidas de segurança que ele definiu manualmente e depois virou aquele padrão clássico de vibe code. Aia começou a quebrar o código e ele ficou várias horas tentando mandar corrigir cegamente sem ver as alterações que eram feitas, o que é bem perigoso. Agora vamos ver como que tá o sistema dele em relação à segurança. Será que esse básico foi o suficiente? Esse aqui é um sistema bem comum, uma plataforma onde você pode comprar e vender cursos e o usuário já começa com R$ 50 de saldo para testar. E por ser um sistema que envolve dinheiro, mesmo simulado, eu sou obrigado a testar Race Condition. Primeiro, tentando comprar o mesmo curso várias vezes ao mesmo tempo, infelizmente só uma compra é aceita. Então deve est acontecendo uma transaction vendo se meu usuário já tá matriculado antes de concluir a compra. Talvez tentar pedir reembolso com a mesma ideia de ser várias requisições simultâneas, só que não funcionou também. Ele só processa um reembolso. Mas olha que legal, se eu tento comprar vários cursos diferentes ao mesmo tempo, nesse caso, comprando três cursos diferentes, duas requisições retornaram sucesso, ou seja, eu consegui comprar dois cursos. Até aqui tudo bem. Pode parecer que tem uma transaction acontecendo, só que se você reparar bem no meu saldo atual, só descontou de um curso, não dos dois. E se eu peço reembolso desses dois cursos, o meu saldo aumenta. Eu comecei R$ 50, foi para 69 e repetindo esse processo, sobe para 96 e basicamente dá para ganhar dinheiro do nada. Outra coisa que eu encontrei em algumas rotas é que não existe limite de tamanho de input, ou seja, eu posso mandar um payload gigante e o banco vai armazenar tudo. Pode parecer besteira isso, só que armazenamento é caro e deixar um usuário consumir o quanto ele quiser vai dar problema, podendo ter uma degradação de performance, em alguns casos até negação de serviço. Agora, para não deixar o vídeo gigante, eu vou pular os outros testes, mas podem assumir que eu testei absolutamente tudo. IDOR, Messignment, regras de negócios, validação, tudo. Se eu não mencionei, é porque eu não encontrei nada de relevante. Agora pro overview. Das 25 funcionalidades, só 15 foram feitas com sucesso. A quebrou muita coisa no processo e várias features simplesmente não funcionam. Não dá para assistir aula, avaliar curso, editar, curtir. Ou seja, a superfície de ataque ficou bem menor, mas mesmo assim deu para encontrar race condition em transações financeiras e também falta de limite de input.

Agora o MJunior foi responsável por construir um marketplace. Ele tá no nível snior e também tá fazendo a pós-graduação em IA do Eric Wendle. Então eu tô com expectativas muito altas desse vibe coder. E diferente de todo mundo até agora, ele não ficou só no prompt. Durante o desenvolvimento, ele usou skills e além disso, usou um tipo de framework chamado get done, que basicamente vai criar um fluxo estruturado para trabalhar com as IA. Então ele vai quebrar problemas em etapas pequenas, validar cada uma delas com testes e só então continuar. E a parte mais interessante é que a IA gerava testes de integração automaticamente e alguns desses testes já cobriam cenário de vulnerabilidades. Então, se alguma feature nova quebrasse alguma coisa ou gerasse alguma falha de segurança, os testes iam acusar isso. E também o Júnior já tentava melhorar a segurança nos prompts falando de revogação de JWT, regras de acessos explícitas e o clássico nunca confiar no frontend. Agora vamos ver se tudo isso na teoria vai realmente segurar o sistema. Olha, eu vou falar real. Eu fiquei muito tempo analisando o sistema e o código também e eu simplesmente não encontrei nada. Tudo estava sendo validado e tudo já era um teste case da IA. Esse framework get done que o M Júnior usou, que fez algo parecido com um TDD, foi simplesmente impressionante. Mas nem tudo foi por causa da IA, não, o conhecimento de dev e de segurança dele que levaram a pro caminho certo. Se você for um vibe coder, faz dessa mesma forma que o M Júnior. Das 27 funcionalidades, 24 foram implementados com sucesso, zero vulnerabilidades encontradas, simplesmente o vibe coding perfeito. E eu nem acredito que eu falei isso.

Por fim, o Aviator, que fez também a plataforma de cursos com afiliados. E esse aqui é o especialista em segurança, já ganhou dois CTFs aqui no canal e ainda, só para debochar, ele resolveu usar Super Base, porque a gente sabe, site web codado com super base é geralmente uma bomba relógio, banco exposto, RLS mal configurado, o combo clássico, mas ele vai mostrar aqui que o problema não é a ferramenta e sim dos devs que não sabem o que fazem. Ele começa do mesmo jeito que todo mundo, fazendo um prompt para melhorar o próprio prompt. E aqui ele já definiu que usar o sistema de autenticação do próprio Superbase em vez de criar um do zero. E inclusive se você tá fazendo uma aplicação, não inventa moda de criar seu próprio sistema de autenticação. Já tem tantos bons gratuitos por aí como equipe de desenvolvedores para manutenção e segurança. Fazer na mão só vai criar mais risco e fazer você perder mais tempo. Ele também pediu para levar segurança com seriedade. Falou sobre deixar mais restrito as regras de RLS, usar operações atômicas para evitar race condition. E presta atenção, porque o que o Aveto vai fazer? Vocês podem fazer nossa aplicação agora, que vai resolver praticamente 80% das vulnerabilidades mais fáceis. Ele começou a usar IA para tentar atacar o próprio sistema e tudo que ele encontrava ele validava e pedia para Ia corrigir. E mesmo assim depois ele procurou por vulnerabilidades na mão e acabou encontrando algumas. Agora vamos ver o que acontece quando alguém tenta realmente quebrar isso aqui. Uma coisa importante desse sistema é que o usuário tem 30 minutos para pedir reembolso. E no sistema de afiliados, assim que uma compra é feita, o afiliado já pode solicitar o saque. Tecnicamente, isso é um pequeno problema de lógica de negócio, porque existe um cenário absurdo que um afiliado pode criar uma conta, comprar o curso que ele tem cupom, pedir saque da comissão e depois solicitar o reo, basicamente conseguindo dinheiro infinito. Mesmo que o saque seja aprovado manualmente, a detecção de fraude fica totalmente dependente de um humano. Eu também fui testar as validações de input e como eu já estava imaginando, todos os campos têm um limite de tamanho bem definido até eu encontrar um bypass interessante. Na criação de curso, você envia uma imagem, ela sobe pro storage do Super Base e o sistema retorna a URL dessa imagem. E se você tenta trocar por uma URL externa, ele bloqueia, ele só aceita imagens do próprio domínio. Perfeito. Então, se um usuário só pode ter imagens do mesmo domínio, ele não teria que verificar o tamanho máximo da URL, já que todos os nomes da imagem t um tamanho fixo. Mas se eu envio a URL da imagem e adiciono um parâmetro na carry com um tamanho grande, ele aceita. Tá bom? Isso é um impacto muito baixo, principalmente por ser só em um campo, mas eu vou considerar sendo uma vulnerabilidade porque a minha vingança do CTF. E por último, eu encontrei uma rota chamado Admin Panel, que claramente é um Honey Pot, mas mesmo assim eu resolvi clicar no botão e o abençoado colocou um jump scare só de pura sacanagem. E é isso, o overview final ficou. Das 25 funcionalidades, a IA implementou 23 com sucesso. Encontramos uma falha de lógica de negócio e uma falha de validação de input. Ele ganha alguns pontos por fazer a IA procurar por vulnerabilidades, só que ele perde todos os pontos porque ele colocou um jump scare. Eu que faço as regras.

Então, e a faz código seguro? Depende. Nesse vídeo a gente viu sistemas feitos 100% com a e sinceramente pouquíssimas vulnerabilidades apareceram e até eu fiquei muito surpreso. Só que vale lembrar que todo mundo que participou aqui já é deve, já entende o básico de segurança e principalmente sabia que ia ser hackeado. Ou seja, esse experimento tá completamente enviazado. Agora imagina o cenário real, alguém sem base nenhuma, que são 90% dos Vibe Coders, abrindo o site GPT e pedindo, faz o sistema aí para mim. sem validar e sem testar nada, com certeza ia dar problema. Então não, Vibe Code não é seguro por padrão. Só que sem dúvidas as IA estão fazendo código muito mais seguros do que elas faziam dois anos atrás. O que eu quis mostrar nesse vídeo é que dá sim para usar IA de forma segura se você souber o que tá fazendo. Então é sobre pensar em segurança desde o prompt. Pedir por defesa em profundidade também eu acho que funcionou muito bem. E agora os dois mais importantes. Pedir para fazer testes automatizados e que cubram alguns cages de vulnerabilidades. Talvez seguir um TDD seja uma boa ideia e principalmente usar ela para testar e atacar o seu próprio sistema. E a não substitui conhecimento, ela só vai amplificar. Então se você não entende segurança, ela vai amplificar o seu código inseguro. Mas se você entende, pode virar uma ferramenta absurda. É isso. Espero que tenham gostado do vídeo. Me segue nas outras redes sociais e não esquece de deixar um like e se inscrever no canal. Valeus. M.